Mijn eerste vraag is of u
een beeld kunt schetsen van
uw dagelijks leven in de
jaren vlak voor de razzia.
Vlak voor?
Voor de razzia, dus tijdens de oorlog.
Hoe zag uw dagelijks leven er uit?
Nou, ik vaarde op een sleepboot. Van
de SHV, Steenkolen Handels Vereniging.
Dat was een bedrijf van Van Beuningen.
En...even kijken wat ik vertellen wou...
Oh ja, wij hadden een Jood in huis,
onderduiker, en om daar plaats voor te
maken bij mijn ouders, ik woonde nog
bij mijn ouders destijds, ben ik gaan
slapen bij een zus van mijn vrouw.
Toekomstige vrouw dan. En toen
brak die razzia-toestand uit.
En ik had een mooie Ausweis van mijn werk
met die sleepboten, want die moesten in
de Waalhaven hoofdzaak, maar daar kwamen
ook die Duitse oorlogsschepen en zo, he?
En vandaar dat ik een Ausweis had. Maar dat hielp
niet. Ik denk, nou ik ga gewoon ergens heen, he?
Ik werd... naar het
Afrikaanderplein moest ik.
En daar hebben we een tijd, geloof wel een
uur of twee gestaan, met een hele ploeg
volk uit de buurt en toen zijn we gaan lopen
naar het stadion, het Feijenoord Stadion.
En daar heb ik van een uur
of 10 's morgens tot een uur
of vijf 's middags heb ik
daar gestaan, op het veld, he?
Hele koude voeten.
We gaan weer even een stapje terug in het verhaal.
Kunt u nog wat meer vertellen over uw werk?
Ik moet er eigenlijk een nieuwe batterij
in zetten, maar ik hoor het zo ook wel.
We gaan weer even een stapje terug.
Kunt u nog wat meer vertellen over
uw werk tijdens de oorlogstijd?
Tijdens de oorlogstijd?
Toen u op het schip zat.
Nou, de jaren voor de oorlog,
ik was goed 15 jaar, ben
ik als dekknechtje begonnen
op een sleepboot, van de SHV.
En daar heb ik 10 jaar gewerkt zo,
ik bleef hoofdzaak in de Waalhaven.
En toen de oorlog uitbrak, toen had ik nachtdienst.
Maar ik heb er toen weinig van gemerkt.
's Morgens begonnen ze met
die vliegtuigen te rommelen.
Toen is het Waalhaven, vliegtuig...
vliegveld gebombardeerd en zo.
Maar we zijn toen met de boot naar Charlois gevaren
over de rivier heen naar Charlois, de Dokhaven.
En daar weden we onderweg gecharterd door de
Duitse toestanden, eh, Nederlandse politie.
Laat ik het zo zeggen. Moesten
we voor soldaten varen en zo.
Toen zijn we aan de Lloydkade, werden we
gedeporteerd zeg maar en daar bleven we dag en nacht.
We vaarden in ploegendiensten,
maar toen moesten we
aan boord blijven en dag en
nacht beschikbaar blijven.
En zo ben ik de oorlogsjaren, de
laatste oorlogsjaren doorgekomen.
Of nee, niet de laatste, de eerste.
En u vertelde net ook: Uw ouders
hadden een Joods iemand in huis
Wat zegt u?
Uw ouders hadden een Joods iemand
in huis. Hoe zat dat? Hoe kwam dat?
Nou, die werden opgepakt he en die
gingen naar concentratiekampen.
En hij zou met zijn vrouw komen, maar
die is te lang thuisgebleven zeg maar.
Toen kwam hij van zijn werk
af thuis en toen waarschuwden
de buren dat ze zijn
vrouw meegenomen hadden.
En toen is hij naar mijn
vader gegaan, dat hadden ze
al eerder afgesproken dat
ze daar onder konden duiken.
Maar hij had eerder moeten komen natuurlijk.
En zijn vrouw hebt ie nooit meer gezien.
Maar om daar plaats voor te
maken in huis, ging ik bij
een zus van mijn aanstaande
vrouw slapen en zo en eten.
Uw ouders zaten in het verzet?
Wat zegt u?
Die zaten, die woonden in de
Zwarte Waalstraat, een vrij huis he.
Tenminste, alleen
maar een benedenhuis.
Het was wel een rijtjeshuis, maar er
waren geen verdiepingen boven en zo.
Nou, dat doet er eigenlijk niet toe.
Maar om ruimte te maken werd mijn kamertje opgeofferd
en ik kon bij de zussen van mijn vrouw slapen.
En hoe kreeg u te horen
over dat er een razzia was?
Hum?
En hoe kreeg u te horen
dat er een razzia was?
Ja, dat moet ik eens effe verzinnen.
Ja, je kreeg een bericht thuis in de
brievenbus, dat we thuis moesten blijven.
En zo wisten we dan dat dat kwam.
Maar, ik had een goed Ausweis.
Ik denk: Ik ga naar de Dokhaven, daar ligt
de sleepboot, ik ga naar mijn boot toe.
Maar ik ben niet verder gekomen als de
Afrikaanderplein. Dat is vlakbij de Cronjéstraat, he?
En daar wat, misschien een honderd mensen,
tot een uur of tien hebben we daar op het
Afrikaanderplein gestaan bij de muziektent en
toen moesten we lopend naar het Feijenoordstadion.
In een grote troep met
soldaten er omheen.
En toen heb ik tot vijf uur op
het gras gestaan in het stadion.
En toen moesten we,
toen werd het schemer.
En toen moesten we lopen naar de Nassaukade
en daar lag een sleep... een scheepje, een
vrachtscheepje, en daar moesten we onderin
het ruim met een paar honderd mensen zo.
En toen zijn we 's nachts met die
boot gaan varen naar Amsterdam.
Daar kwamen we tegen de ochtend aan en toen zijn
we daar weer opgeslagen zeg maar in een loods.
Van het havenbedrijf daar.
En toen weer 's avonds laat met een vissersbootje
van Amsterdam naar Zwolle gevaren. De IJssel op.
Die tocht naar Amsterdam, misschien
moeten we daar ook iets meer over weten?
Dat gebeurde ook in de nacht vanwege mogelijkheden
van bombardementen he. Nou toen... oh sorry.
Dit betekent even stoppen! We wilden nog wat meer
weten over de tocht van Rotterdam naar Amsterdam.
Kunt u vertellen hoe het was
om in dat schip te zitten?
We zaten in een ruim van een scheepje.
En we hebben niks gezien, niks gehoord.
Tot we in Amsterdam waren.
U wist niet waar u heen zou gaan? Of
wist u dat? Wist u waar u heen zou gaan?
Wat zegt u?
U wist niet waar u heen zou gaan?
Of ik dat wist? Nee, nee.
Met hoeveel man, eh, met
hoeveel mensen zat u daar?
Geen idee, enige tientallen.
Maar er waren meer scheepjes zo.
Ik weet niet hoeveel
mensen ze opgepakt hebben.
Maar die moesten allemaal lopend
naar de Nassaukade en daar lagen die
schepen, die waren in beslag genomen
zeg maar door de Duitse Wehrmacht.
Kreeg u wat te eten?
Nee.
Toen wij, ja in Amsterdam in
de loods waren, toen hebben
we de dag doorgebracht he,
daar hebben we wel eten gehad.
En toen zijn we met een
vissersbootje, een aantal schepen,
want er zijn een paar duizend
mensen vervoerd toen.
Maar we zaten op een vissersbootje
de IJssel op, naar Zwolle
en daar moesten we weer lopen
naar dat kazerne toestandje.
Dat was een legerterrein
van de gemeente... het leger.
Daar zaten toen allemaal Duitsers in en het
leger was weg. Dat was dus 5 jaar voor de oorlog.
Hoe lang heeft die tocht
daar naartoe geduurd denkt u?
Nou, een dag of tien.
En daar stonden in die kamers
waar we sliepen, stonden
al die bedden en er stond
ook een grote kachel.
En in de kelders lagen briketten. Hele stapels
briketten, daar moest je de kachels mee stoken.
Dan gingen we overdag moesten we dat dan,
daar briketten halen om die kachels te stoken.
En toen hebben we dat zo eens bekeken, toen
hadden we afgesproken, een collega wij samen he?
Toen zijn we daar iedere keer daar
beneden gegaan en die briketten
opgestapeld op een grote hoop en
daar achter zijn we gaan zitten.
Want wij hoorden op een
gegeven moment, we hadden
geloof ik een dag of tien
daar in die kazerne gezeten.
Wij hoorden dat ze naar
Duitsland gingen, he?De treinen
hoorde je rijden en zo
en dan werden we opgepikt.
Toen zijn we, een collega van
mij en ik, in die kelder gaan
zitten, achter die briketten
en maar rustig wachten, he?
En van lieverlee werd het
stil, toen was de tent leeg.
En toen kwamen ze nog doorzoeken
in die kelders, met de zaklantaarns
schijnen, maar wij zaten achter die
briketten dus ze zagen ons niet.
En uit die kelder kon je
via een dakraam, een raam
zeg maar kon je in een put
komen buiten het gebouw.
En dan moest je het rooster eraf
trekken en zo konden we eruit.
Want ze kwamen wel kijken in
die kelders of ze leeg waren,
met zaklantaarns schenen ze
er in, maar ze zagen ons niet.
Dus we hebben daar rustig gewacht. Maar we
moesten wel dat hele terrein overlopen om aan.
We hadden een plek ontdekt
aan dat terrein waar we zaten,
dat je daar onder het prikkeldraad
door naar buiten kon he?
Want de eigenlijke ingang, die werd bewaakt door
soldaten. Er zijn er wel meer mensen ontsnapt hoor.
Want er is er zelfs eentje, die
had een soort boerenpak en die is
op de ...kwamen ze met paard en
wagen, kwamen ze eten brengen en zo.
Die is gewoon naast die koetsier
gaan zitten en is eruit gereden.
Die werden niet gecontroleerd verder.
Heeft u dat zelf ook gezien?
Huh?
Heeft u zelf gezien dat dat gebeurde?
Nee, dat hoor je vertellen he. We
zaten met een paar duizend mensen daar.
En waarom besloot u om te
vluchten, of om niet mee te gaan?
Nou, wij hoorden treinen rijden. Daar was een
spoorlijn, maar er was geen spoor op verder.
Maar toen hoorden we allemaal treinen rijden.... En
toen ineens kwamen de Duitse soldaten: 'Los, los,
alles fertig machen Wir reisen ab'. En toen zijn
we in die kelder gaan zitten, mijn collega en ik.
En dat heb uren geduurd hoor.
Toen kwamen ze 's avonds laat
nog met zaklantaarns overal
schijnen in die kelders, maar
wij zaten achter die briketten.
Maar toen het helemaal rustig was,
ja toen was het al midden in de nacht
hoor zo'n beetje, toen zijn we over
het terrein gaan lopen, naar het
Tijdvakterrein, daar hadden we gezien
dat er een prikkeldraad-toestand was.
Maar daar kon je het zand weggraven met je
handen, kon je onder het prikkeldraad door.
En zo zijn we er uit gekomen. Maar toen
was het al nacht hoor, om een uur of twee.
Toen zijn we gaan lopen tot we een boerderij
zagen, en daar zijn we gaan slapen in een hooiberg.
En die boer die had het in
de gaten dat er onraad was.
En, nou ja, hij vond het
goed... wij verteld zo he.
Dat vond hij goed. We hebben daar
geslapen en ontbijt gehad en zo.
En zo zijn we naar
huis gewandeld weer.
Helemaal terug naar Rotterdam?
Huh?
Helemaal terug naar Rotterdam gelopen?
Ja. Daar heb ik wel 5
dagen over gedaan hoor.
Want we liepen niet de steden door of zo, grote
plaatsen, daar gingen we altijd met een boog omheen.
Maar dat kostte natuurlijk wel
veel meer tijd. Maar die hadden we.
We zijn nog over een groot
heide terrein gelopen.
En daar kwamen we dan, aan het end van het
terrein daar stond een groot bord: 'Gevaarlijk
schietoefeningen'. Maar waar we erin gekomen
zijn op dat terrein, daar stond niks he.
Nou, en toen we bij Rotterdam kwamen...
Toen konden, hebben we daar
nog een kapper ontdekt,
in een van die dorpjes
tussen Gouda en Rotterdam in.
En daar hebben we ons laten scheren en
opknappen en zo zijn we naar Rotterdam gegaan.
En daar kwamen we bij de ja,
Speklaarsedijk zeg maar, daar was
een cafeetje, en daar zijn we in
gaan zitten tot het donker werd.
Want we wilden voor de buren, uit de
buurt, niet zien dat wij thuiskwamen he.
Of ik dan he, mijn collega die woonde ergens
anders, maar die heb net zo gewandeld.
En zijn we in het donker zijn we het
laatste stukkie naar huis gelopen.
En hoe was de thuiskomst?
Huh?
Hoe was de thuiskomst?
Nou, ik was al niet meer thuis, he?
Maar ik kon daar eh, bij de familie
van mijn meisje, ik had verkering...
...daar kon ik slapen en eten enzovoort. Om
ruimte te maken voor die ondergedoken Jood.
Waren ze niet verbaasd dat u
ineens weer voor de deur stond?
Dat weet ik niet. Nee. Ten eerste was het al 's
avonds laat. We hebben gewacht tot het donker was.
Want je wist nooit of je
buren je zouden verraden he.
Over wat u net zei over dat teruglopen
naar huis; het 5 dagen naar huis lopen.
Hoe heeft u dat ervaren?
Ja, je moest. Je kon niet anders.
Alleen wij liepen een veel grotere afstand
als nodig was omdat we overal, zoals
plaatsen als Amersfoort en Utrecht en
zo, gingen we met een grote boog omheen.
Door de landerijen.
En uw voeten? Hoe
ging het met uw voeten?
Nou, ik had een aardig pijnlijke
poot hoor. Maar ze zitten er nog an.
Ik lag al ingewoond eigenlijk
bij een zus van mijn vrouw.
Die woonden ook allemaal in de Cronjéstraat.
Drie stukken familie bij elkaar daarzo.
In een eigen huisje, of een huurhuis dan
natuurlijk. En daar kon ik slapen en eten.
En toen ben ik, toen ik weer terug was,
toen kwam die hongerwinter eigenlijk.
Toen ben ik iedere maandag op de fiets
gestapt en dan ging ik de Betuwe in.
Ik had een paar zemen lappies en
zo op de kop getikt in de handel.
Ja, was een surrogaat toestand hoor.
Maar dan ging ik bij de boeren langs
daarmee en dan was het gelijk eh eten he.
Je kon altijd bij die
boeren eten en zo.
Ik heb daar ook nog geleerd om
snijbonen te eten met stoofpeertjes.
Princessebonen met stoofpeertjes.
Wij aten ze altijd zo, de bonen,
en de stoofpeertjes die aten we
altijd ook apart, maar die boer
die gooide ze door elkaar heen.
En dat was wel lekker hoor.
En zo heb ik daar, tot het eind van de week,
vrijdags ging ik weer naar huis met de fiets, en dat
had ik hier en daar wat aardappels op de kop
getikt en een stukkie vlees en zo bij de boeren.
En zo heb ik de rest van de familie
weer een beetje in leven gehouden.
Dus u heeft niet alleen een
stuk van de razzia maar ook een
stuk van de hongerwinter, of
de hele hongerwinter meegemaakt?
Ja, ja
De razzia heb ik eigenlijk verder
niet meer bewust meegemaakt.
Alleen die twee weken dat we
daar onderweg waren, dat wel.
Het is geloof ik een dag of tien dat we in die
kazernes gezeten hebben. Nou en twee dagen erheen.
Dus het is zeg maar 2 weken
dat ik onderweg geweest ben.
Wist u ook dat u gevaar
liep door te ontsnappen?
Ja natuurlijk.
Want in Wezep, het was denk ik in Wezep,
daar zijn ook jongens geëxecuteerd he?
Ja, ja. Die werden opgepikt.
Heeft u dat gezien ook?
Nee, dat heb ik niet gezien.
Maar we wisten dat wel.
Wat wist u?
Dat je niet opgepikt moest worden.
Want dan zat je weer... of je werd gevangen
gezet, of naar Duitsland gestuurd.
Maar we hadden een Joodse onderduiker
in huis en om daar plaats
voor te maken ben ik bij de familie
van mijn vrouw gaan slapen.
Mijn aanstaande vrouw dan, he.
Kunt u nog wat verhalen vertellen over
de hongerwinter? Het maakt niet uit wat.
Nou, niet veel hoor.
Ik ging 's maandags de deur uit
met mijn oude fiets en dan ging
ik de Betuwe in, want daar had ik
een beetje achter familie wonen.
Daar ging ik dan heen, die woonden daar
op een molen in eh, bij Geldermalsen.
Nou ja dat was een dag of tien, of
een uur of tien fietsen bij mekaar he.
Met een pauze onderweg
en zo om te eten.
Heeft u honger gehad in die tijd?
Nee hoor. Ik kon tegen de middag, ik had wat zemen
lapjes, surrogaat zemen lapjes op de kop getikt.
Ik weet geeneens meer waar vandaan, maar die had
ik bij me en daar ging ik mee naar die boeren.
Onder etenstijd he. En dan
kon ik gelijk mee-eten.
Dat is slim bekeken! Wat bent
u na de oorlog gaan doen?
Gewoon weer verder leven.
Kunt u eens uitgebreid vertellen over...
Nou, ik ben niet meer gaan varen.
Ik voerde bij de SHV op de sleepboten,
maar die waren hoofdzaak in de Waalhaven en
daar kwamen ook Duitse oorlogsscheepjes
en zo, maar ik ben gewoon thuis gebleven.
En dan ging ik zeg maar de boer
op, om eten op de kop te tikken.
En zo zijn we de oorlog doorgekomen.
En ehm, kunt u omschrijven hoe Rotterdam er uit
zag toen. De wederopbouw begon na de oorlog weer...
En zo zijn we de oorlog doorgekomen.
En ehm, kunt u omschrijven hoe Rotterdam er uit
zag toen. De wederopbouw begon na de oorlog weer...
Wat zegt u?
De wederopbouw na de oorlog, heeft u dat gezien
hoe dat was? Kunt u daar iets over vertellen?
Ja, ja, niet zo erg, want het
was in de Afrikaanderbuurt, he.
Op Rotterdam Zuid en ik kwam praktisch
niet over de brug of over de rivier heen.
Ten eerste was dat gevaarlijk, want
die Duitsers waren er overal he.
Dus je moest zoveel mogelijk overdag binnenblijven.
Was veiliger als dat je de straat op ging.
Hoe heeft u de bevrijding meegemaakt?
hij gaat vertellen wat hij in de
laatste maanden vd oorlog deed
Ja, dat moet ik eens effe verzinnen.
Ik weet het eigenlijk niet.
Ik eh... Die laatste maanden, nou,
die Jood die bij ons thuis woonde
destijds, die had een oud ijzerbedrijf
langs een van de havens, he.
Ik ken zo al die namen niet meer. En die had
daar bewaking nodig op zijn oud-ijzer terrein.
En daar had ik 's nachts, want
hij had er niemand voor die 's
nachts de zaak bewaarde, daar
moest ik dan de nacht doorbrengen.
En daar sliep ik dan ook in een
soort keetje dat ze daar hadden.
En zo ben ik... toen kwamen die droppings,
die voedsel droppings, toen zat ik daar nog.
En toen ben ik daar, ja met meer
mensen zijn we daar gaan halen, had
ik een heel pakket voedsel op de
kop getikt en daar ben ik mee naar
huis, naar mijn schoonouders dan,
mijn aanstaande schoonouders.
En daar hadden we weer lekker te eten. Maar ik
was daar 's nachts en overdag ging ik slapen.
Want ik ging wel met
de fiets de boer op.
Ik ging meestal de Betuwe in en dan was
ik een dag of vier vijf was ik weg.
En u vertelde ook dat u
overdag binnen moest blijven,
maar dat hoefde toen niet
meer na de bevrijding.
Nee, nee. Nee maar, ik
sliep bij de boeren.
Meestal in een stal waar veel koeien stonden,
daar was het lekker warm. Dat scheelde hoor!
Het stonk wel eens een beetje, maar goed.
Als je slaapt, merk je dat niet meer.
Maar ik ging 's maandags op stap
en ik kwam vrijdags weer terug.
En wat ik daar tussendoor gedaan
heb, ja, beetje rondrijden daar he
met m'n zemen lappies en m'n
jongensbroekies had ik nog bij me zo.
Dat was meer om binnen te komen bij die boeren.
He, in contact te komen met die boeren.
En zo kwam je ook aan het eten toen.
Maar ik vind het wel slim, want u hoefde niet
te bedelen, u had gewoon iets te verkopen.
Wat zegt u?
U hoefde niet te bedelen
op die manier. U kon gewoon...
Nee, ja, praatje maken. En dan werd
er wel gevraagd of ik mee wou eten.
Nou, dat was ik wel, daar kwam ik eigenlijk
voor. En om wat eten op de kop te tikken he.
En zeg, hoe is het na de bevrijding,
wat bent u toen gaan doen?
Na de bevrijding? Dan moet
ik eens effe gaan nadenken.
Werken?
Ja, ik ging weer naar de SHV en die bootjes die
waren er nog zo. Nou, ik was weer matroos he.
Zo heb ik mijn vrouw ook ontmoet hoor.
Wij vaarden in ploegendienst.
En 's middags om half twee was het
ploegenwisseling in de Waalhaven, daar was een
steigertje en daar kwam de ploeg die moest
komen voor de middagdienst, die stond
daar te wachten totdat wij met de boot
daar kwamen en dan was het overlopen.
En op dat steigertje zat mijn
vrouw met een vriendinnetje.
Die werkte in een winkel van de
Vooruitgang, vlakbij dat steigertje
in de buurt en daar gingen ze 's
middags kijken en uit zwemmen en zo.
Er werd veel gezwommen in de Waalhaven, he.
Hadden we strandjes daar zo. En zo is het gekomen!
Zij zat daar op het hekkie met een
vriendin van d'r en ik ging van
het bootje af met nog meer andere
mensen en een collega van me die
ging aan die kant zitten en ik aan
die kant naast die twee meiden.
En zo hebben we een praatje
gemaakt en toen was er een
schafttijd over, ze werkte in
een winkel van de Vooruitgang...
...Ze werkte in de winkel van de
Vooruitgang en daar ben ik meegewandeld.
Maar ze had niks te eten,
als een zure bom, ha ha.
En zure boms, dat eten was om een poos
te blijven nog en een afspraakje gemaakt.
Het was op een woensdag en vrijdag ben ik
weer bij haar thuisgekomen. Bij haar thuis.
Toen was het an.
Maar dit was al tijdens de
oorlog dan, of voor de oorlog?
Nee, dat was tijdens
de oorlogstoestanden.
En, eh, wat bent u na de
oorlog voor werk gaan doen?
Dan moet ik eens eventjes in mijn schedel
kijken hoor. Wat ben ik gaan doen?
Ja, gewoon weer de draad opgepakt
bij de sleepbootjes eerst.
En toen was ik zo'n beetje reserve
kaptein, op zo'n sleepbootje.
En toen hoorde ik dat er een bedrijf, de
Handels Compagnie, dat was ook weer een
onderdeel van Van Beuningen, he, was de
directeur van de SHV, en daar kon ik ook werken.
En daar hadden ze een
boot dan, daar ging het om.
Daar ging een boot varen, ook een
motorboot en daar kon ik kaptein op worden.
En zo ben ik bij de SHV weggegaan.
Nou en daar heb ik de rest van de
tijd doorgebracht tot m'n pensioen.
Waar heeft u dan daarna, waar
bent u daarna gaan werken?
Wat zegt u?
Waar was dat waar u bent gaan werken?
Nou het hele havengebied.
Nee maar, de werkgever, hoe...?
Dus zeg maar tussen Dordrecht
en Vlaardingen, daar
kwamen die, werden die
Rijnschepen geladen en gelost.
Net zoals het uitkwam. En daar vaarden we
tussendoor, om die schepen te verschepen en zo.
En hoe heette dat bedrijf?
De Steenkolen Handels Vereniging.
Het tweede bedrijf?
SHV afgekort he.
Nee, maar daar bent u toch weggegaan?
Ja, maar toen was het al na de oorlog.
En waar bent u toen naar toe gegaan?
Eh, wij werden... Ik had nachtdienst bij
de SHV en wij vaarden naar Charlois.
We hadden mensen opgehaald in de
Waalhaven, daar lagen al die drijvende
kranen en zo, die waren hier en
daar verspreid in de Waalhaven.
Hebben we volk opgehaald en dat moesten we dan naar
Schiemond, Delfshaven, brengen en naar Charlois.
En naar Katendrecht. Daar
waar die lui woonden.
En toen kwam op de terugweg naar de Waalhaven, toen
werden we gecharterd door het Nederlandse leger.
Moesten we daar op de rivier
blijven rondvaren, en als er Duitse
soldaten kwamen, schepen, dan
moesten we er bovenop varen.
Dat hebben we niet
gedaan natuurlijk, he.
Maar we hebben een goede week aan de
Lloydkade gebivakkeerd, met die sleepboot.
En toen was dan de oorlog stil, dat was na
de bombardement, en toen konden we naar huis.
Toen zijn we van de Schiemond
overgevaren, de rivier,
naar Charlois, en daar vandaan
ben ik naar huis gewandeld.
Maar ik dacht dat u zei, dat u na
de oorlog, bent u kaptein geworden.
Maar ik dacht dat u zei dat dat niet meer voor
de SVH was, SHV was, maar voor iets anders.
Ja.
We willen graag weten
hoe dat bedrijf heette.
De Handels Compagnie. Dat was de naam.
En wat heeft u... De Handels Compagnie?
Ja.
Wat heeft u bij de
Handels Compagnie gedaan?
Nou, die hadden een motorboot. En dat, toen ik
nog bij de SHV werkte, hoorde ik dat die kwam zo.
En daar moesten we dan met die boot, langs de...door
de havens varen, met materiaal voor reisschepen.
Die lagen overal verspreid en die hadden
materiaal nodig voor het onderhoud.
En die woonden dan aan bord en zo.
We hoefden geen levensmiddelen te varen,
maar alleen het onderhoud voor de schepen.
En de zeeboten die eventueel toen, nog heel
schaars binnenkwamen he. Ook van de SHV.
Het materiaal brengen.
Wat was dat voor soort
bedrijf, die Handels Compagnie?
Nou, die hadden allemaal
onderdelen voor schepen.
Voor het onderhoud van de schepen, laat
ik het zo zeggen. Teer en verf en olie.
En materiaal voor de kombuizen he.
Op die Rijnschepen woonde achterop
de schipper en voorop de matrozen.
En die toestand moest toch allemaal
onderhouden worden daar zo.
En ze hadden steeds vernieuwing nodig.
Dus buiten dat materiaal
dat ze voor het schip nodig
hadden, brachten we ook
stromatrassen enzovoort en dekens.
aan de schoondochter van dhr. van Deijen
die ook aanwezig is: Gaat het goed?
Het gaat wel goed met hem. En dat
heeft u tot uw pensioen gedaan?
Nee, nee, nee.
Even verzinnen hoor. Wat
eh... Hoe het gekomen is.
Ja, ik vaarde bij de SHV en
toen heb ik daar gehoord dat de
Handels Compagnie daar met een
eigen motorboot ging varen.
Die was eerst altijd op de vaart
van Antwerpen. Op de Schelde.
En die kwam dan naar Rotterdam en toen
moesten we daar met materiaal gaan varen.
En dat had ik gehoord van kennissen,
ik weet niet meer hoe hoor.
Maar toen heb ik gesolliciteerd daarvoor en
toen ben ik zo op die boot terecht gekomen.
Daar vaarde ik in m'n eentje,
met allemaal materiaal.
's Morgens beginnen en
's avonds weer naar huis.
En dat heeft u tot uw
pensionering gedaan?
Nee, nee, nee.
Wat bent u daarna gaan doen?
Nou, toen kwam de duwvaart in opkomst.
Vroeger waren het alleen maar
reisschepen, maar toen kwamen de duwbakken.
En dan was er een duwboot, die
moest die bakken verschepen.
En dat hoorde ik, en toen heb ik daar op
gesolliciteerd, en ik had een kapteinsdiploma en
machinisten diploma, maar een kaptein hadden
ze al, maar als machinist kon ik daar komen.
Nou, dat heb ik tot
mijn pensioen gedaan.
En wat hield dat in,
machinist op een duwboot?
Onderhoud en helpen met koppelen van die bakken
he. Want die duwbakken die zijn onbemand he.
Vroeger, want die reisschepen hadden
voorop matrozen en achter de schipper,
maar toen kwam de duwvaart met allemaal
duwbakken en daar waren geen woningen op.
Die werden vier bij, vier stuks bij
elkaar gekoppeld met sterke staaldraden en
dan kwam er een duwboot, die ging daar
achter, die werden ook weer vastgekoppeld.
En zo werden ze naar Duitsland gebracht met
erts. En dan kwamen ze leeg weer terug.
En hoe heette dat bedrijf waar...?
En wij moesten in het havengebied van
Rotterdam, dus zeg maar tussen Dordrecht
en Vlaardingen die bakken ook weer
voor onderhoud rommel brengen en zo.
Voor die schepen, die sleepboten
en zo die ze meenamen.
Voor welk bedrijf was
dat? Die duwboten?
Dat bedrijf eh... dat had
nog een naam ook he?
Ik ben met Jan, toen was hij zo, ben ik gaan
solliciteren. Jan, Jan, dat was een leuk kleutertje.
Ja, nou nog hoor. Kleutertje? Hij had
toen zo'n soort kabouterpakkie aan.
Nou, die liep daar in het
kantoor rond te baggeren.
...die waren met Jan bezig en
ik werd vanzelf aangenomen.
Maar weet u de naam
nog van het bedrijf?
De naam... Had het een naam? Even kijken hoor. Veer...
Nee, geen Veerhaven. Dat is naderhand gekomen.
Wat was toen de naam?
Ja, hij is dus gewoon weer
terug gegaan naar de haven
om te zorgen dat dat
allemaal weer op gang kwam.
Ja de duwboten, dat is eigenlijk na de
oorlog gekomen he. Je moet je bril opzetten.
Anders heb je vier ogen zo.
Maar eh... oh, hij loopt nog
steeds, ok sorry jongens...
U had er geen moeite mee om van
kapitein weer machinist te worden?
Nee.
Ik had eerst een opleiding
gevolg met de binnenvaartschool,
voor kaptein, maar daar
was geen plek voor.
Ik hoorde dat dan die duwboot kwam varen
hier, en toen heb ik daar gesolliciteerd,
maar er was wel een machinist nodig
en ik had machinistendiploma ook.
Dus toen kon ik daar machinist worden. En dat
heb ik ook weer een jaar of tien gedaan zo.
Kunt u eens vertellen hoe u de haven heeft
zien veranderen in de jaren na de oorlog?
Ja, dan moet ik eens even nadenken hoe ik dat
nou allemaal.... Er is niet veel veranderd.
Want hoofdzaak de kolen, waar ik werkte
dan, de SHV, de Steenkolen Handelsvereniging...
...he, dus die steenkolen, die
kwamen uit Duitsland met lichters
en die gingen in zeeboten meestal
naar Italië toe en overal heen.
Maar werd toen niet ook een
nieuw deel van de haven gebouwd?
Ik heb het grootse deel van mijn vaarleven dan,
van het botenleven, in de Waalhaven doorgebracht.
En de tussenhavens bij
Pernis en zo en Vlaardingen.
Maar ik vaarde hoofdzaak tussen
Dordrecht en Vlaardingen in he.
De schepen die geladen
waren, of leeg waren.
He, ze kwamen meestal met
kolen uit Duitsland en
naderhand gingen ze met
erts weer naar Duitsland toe.
Maar als ze geladen waren, werden ze eerst
naar IJsselmonde gebracht met een sleepboot.
En daar gingen ze weer voor anker.
En nou, dat ken een dag, of twee, drie
dagen duren, lagen ze daar en dan kwam er
weer, dat noemden ze een bovenboot, voor
al die stadsboten, stadscheepsdiensten.
En je had Rijndienst, die vaarde tussen Rotterdam,
zeg maar tussen Vlaardingen en Rotterdam.
Maar heeft u bijvoorbeeld gezien hoe de kranen die
plat waren gegooid, weer overeind gezet werden?
Nee, nee.
Nee, want toen de oorlog
dan goed op gang kwam, of
eigenlijk al bijna afgelopen
was laat ik het zo zeggen.
Nou, hoe moet ik dat nou vertellen?
Dan moet ik weer eventjes nadenken.
Ik had het wel verzonnen hoor
zo, maar eh, ik was niet alleen.
We hebben daar met z'n
tweetje zo gezeten.
En toen kwamen ze de zaak nog
bezoeken daarzo, de Duitse soldaten,
werd met zaklantaarns in die
kelders allemaal geschenen, maar wij
zaten achter die brikketten verscholen,
dus ze hebben ons niet gezien.
Maar wat ik eigenlijk aan u wilde vragen
is: Wat voor soort jongen was u in die tijd?
Was u brutaal, eigenwijs?
Ik ben nooit brutaal geweest.
Ik was altijd bescheiden.
Maar ik was met een collega, ook van de
sleepboten van de SHV, die kwam ik daar tegen.
En toen zijn we saampjes,
zijn we daar gaan zitten.
He terrein kon je wel rondlopen, maar
alles was met prikkeldraad afgezet.
Maar aan het end van de
kazernes waar we in zaten dan,
aan het eind was ook een
greppel dichtgegooid met zand.
En de rest was allemaal prikkeldraad. Maar
het zand kon je met je handen weggraven.
Dat had ik al eerder gezien.
Want hoe bent u dat gaan plannen? Hoe heeft
u bedacht hoe de ontsnapping eruit zou zien?
Nou, wij hoorden treinen, van de locomotieven
en zo, stoomlocomotieven die maken herrie.
En toen hoorden we dat we allemaal
op transport moesten in die treinen.
En toen zijn we in die
kelder gaan zitten, want we
wisten dat we dat wilden
doen, dat/om te ontsnappen.
Dat ging wel goed.
Maar kunt u zich nog herinneren hoe u
op dat idee kwam van die ontsnapping?
Nee, dat ging vanzelf. We moesten briketten
halen daar en we wilden niet naar Duitsland.
Wij wisten niet hoe, maar we
wisten wel dat als we achter die
briketten kropen, dat we dan niet
naar Duitsland de treinen op gingen.
Toen wij dan de treinen hoorden, buiten, toen
zijn we er in gaan zitten, zo, in die kelders.
En we hadden een uur of vijf,
zes in die kelder gezeten hoor.
Toen was het donker en toen
zijn we eruit gekropen.
En, was u niet bang?
Ik ben altijd bang. Ik ben nog bang. Nee,
gekheid hoor. Nee, we waren niet bang, nee.
Alleen moesten we oppassen natuurlijk,
he. Dat je niet in de gaten liep.
Dat lijkt me ontzettend spannend!.
Want toen die treinen weg
waren met dat volk, uit die
kazernes, toen waren nog wel
die Duitse soldaten daar.
Een aantal. En die hadden daar een kantine
en daar liepen ze heen, in en uit zo he.
Zal wel een borreltje drinken en zo.
Maar we hebben gewacht
tot het rustig werd, tot
middernacht zo'n beetje en
toen zijn we er uit gekropen.
In die kelders zaten een
soort, ja... er zaten raampjes in.
En dan had je een put zeg maar, zo diep, buiten,
met een rooster erover heen en zo kon je er uit.
Dan deed je die raampjes open, en in die
kelders kon je dan zo in dat vak zitten
en dan kon je dat rooster eraf douwen,
dat zat erop dat je er niet in zou vallen.
Maar dat moest je opzij
schuiven en dan kon je eruit.
Nou, toen zijn we daar, het
was wel een kilometer of van
lengte zo, dat terrein,
overheen gelopen in het donker.
Toen hebben we gewacht tot het helemaal rustig
was. In de kantine kwamen wel Duitse soldaten he.
Maar toen het rustig werd,
toen zijn we eruit gekropen.
En naar dat plekje waar we dan
wisten dat we eruit konden graven.
En daar zijn we heen gelopen
en daar hebben we dat zo gedaan.
Mijn collega die ging op zijn buik liggen er
onderdoor, die zat mooi in het prikkeldraad vast!
Die kon zijn eigen niet meer
bevrijden. Dat was weer roepen en zo.
Ja, dat vond ik allemaal
wel angstig hoor.
Maar dan moesten we uit die greppel tevoorschijn
komen om van het prikkeldraad weer vrij te maken.
Want je moet op je rug er
doorheen kruipen, dat als je
vastzit in dat prikkeldraad,
dat je je eigen los kunt maken.
Had u dat wel gedaan, op uw rug?
Huh?
Was u wel op uw rug
er onderdoor gegaan?
Ja, zeker.
Dat hadden we van tevoren al zo
bekeken. Da ging wel soepel hoor.
Alleen, we kwamen op een keer een
bos uit en daar was een heide
veld en wij dat, of wij dan?:
ik!, dat pad overgelopen zo.
Met mijn collega dan.
En aan het end van dat pad was weer
bos, maar daar stond een groot bord:
'Schietoefeningen'. Een waarschuwingsbord,
maar niks van gemerkt hoor.
We hebben er wel bijna vijf dagen over
gedaan om weer thuis te komen hoor.
Want overal, bij Amersfoort
en Utrecht en zo, gingen we
ruim om die stad heen want daar
waren altijd soldaten en zo.
U bent geen patrouilles tegengekomen?
Nee. Nee hoor.
Liep u 's nachts of overdag?
Overdag. 's Nachts moest je uit de voeten zijn.
Dan moest je ergens onderdak zijn 's nachts.
Hoe deed u dat 's nachts dan?
Nou, slapen in de stallen meestal he,
bij de koeien. Daar was het lekker warm.
En hadden de boeren dat niet door?
Nou, gewoon bellen, gewoon aankloppen.
En dan kregen we nog een happie eten ook.
Want dat moest je ook hebben.
...Is het voor u niet zo'n heel
belangrijke periode geweest?
Dat moet ik eens even verzinnen hoor.
De toestand na de oorlog bedoel je?
Nee, de razzia zelf en de oorlog. Heeft
dat een diepe indruk op u gemaakt?
Dat weet ik niet. Nee, ik heb er geen
moeite mee gehad, laat ik het zo zeggen.
Nee, de razzia zelf en de oorlog. Heeft
dat een diepe indruk op u gemaakt?
Dat weet ik niet. Nee, ik heb er geen
moeite mee gehad, laat ik het zo zeggen.
Ik vaarde op een sleepbotje, toen
werden we in ploegendienst ook...
Met de middag, we hadden ochtendploeg
gehad, met de middag afgezet in de
Waalhaven en daar zat mijn aanstaande
vrouw op het steigertje, met een vriendin.
En ik ben naast haar gaan zitten en
mijn collega van mij aan de andere kant.
Die had pech, want
die had al verkering.
Daar wilde ik nog een vraag over stellen.
Eh... Hoe heette ze en hoe zag ze er uit?
Mijn vrouw?
Ja toen, als meisje?
Nou, he was een leuke meid! Maar hoe ze
eruit zag, zou ik echt niet meer weten hoor.
Ik weet wel, ze werkte in een winkel van de
coöperatie, van de Vooruitgang. Hoe heette ze?
En zo, zo ben ik ook met d'r
meegewandeld naar die winkel weer,
want de schafttijd was voorbij,
dus ze moest weer naar die winkel.
Daar heb ik nog een pot zure bommen leeg zitten
te eten, om een beetje aan de praat te blijven he.
Nou ja, en een afspraakje gemaakt he.
Dat was op een woensdag, en een
afspraakje gemaakt voor de vrijdag.
En ik weet nog wel dat ik een kammetje voor
d'r gekocht heb, want dat had ze nodig.
En zo is het an gekomen.
Hoe heette ze?
Teunie. Teuntje geboortedatum, maar d'r naam is
dan... zo werd er gepraat he, dat werd 'Teunie'.
En wat voor kleur haar
en kleur ogen had ze?
Ik zou het niet meer
weten. Donkerblond.
Ze was donkerblond van haar, maar
de ogen weet ik echt niet meer.
Was ze leuk om te zien?
Tuurlijk, anders was ik er niet
naast gaan zitten! Ha, ha, nee.